---
title: 🐢 또 지각한 2020년 2분기 회고
date: 2020-07-25 03:00:00
category: penguin
thumbnail: ''
draft: true
---

다시 돌아온 2020년 2분기 회고!🤸‍♀️

벌써 두 번째 회고이네요. 첫 번째 회고를 다시 읽어보면 그 때 어떤 생각을 했고, 어떤 것들을 했는지가 다 생각나서 기분이 참 묘하네용. 저번 회고처럼 `좋았던 점`, `부족했던 점`, `앞으로의 계획`을 중점으로 쓸 예정입니다. 올해 3월부터 코로나19가 고조된 만큼 제가 생각한 것처럼 일이 잘 진행되지 않았던 것 같아요. 하지만 모두가 똑같은 상황이니 이 상황에 맞춰서 제가 할 수 있는 걸 찾아보려고요.

서론은 이만하고 이제 2분기 회고 시작합니당!💨💨

- [이 놈의 코로나19](#-이-놈의-코로나19)
- [노마드코더 파이썬 챌린지](#-노마드코더-파이썬-챌린지)
- [온라인 강의 드디어 종강](#-온라인-강의-드디어-종강)
- [빅데이터 아이디어 공모전 수상](#-빅데이터-아이디어-공모전-수상)
- [여름방학 계획이 무너졌다](#-여름방학-계획이-무너졌다)
- [멘탈을 부여잡고](#-멘탈을-부여잡고)
- [마무리](#-마무리)

## 😥 이 놈의 코로나19

지난 2월부터 시작해 지금까지도 모든 사람들이 고통받고 있는 **코로나19👿**. 나도 예외는 아니였다. 원래 계획했던 모든 일정들이 바이러스에 무너져내리는 걸 보니 멘탈을 부여잡기가 많이 힘들었다.

### 여름방학 미국 교육 프로그램

사실 이번 여름방학 때 미국 유명 대학에서 한 달 혹은 두 달동안 `교육 프로그램`을 받는 것이 예정되어 있었다. 그 기간동안 수업을 들으면서 프로젝트를 할 수 있다. 학교에서 항공비 등 지원을 해주고 가는 것이 거의 확실시 되고 있었다. 하지만 코로나19가 고조되기 시작하면서 부터 학교에서 더이상 공지를 주지 않았고, 결국 개인적으로 학교에 메일을 보냈는데 **모든 해외 교육 프로그램이 코로나19로 최소되었다**는 답변을 받았다.

이 상황에서 가기 힘들다는 건 나도 당연히 알고 있었고 다만 조금 기분이 안 좋았던 것은 학교에서 미리 `공지`를 해주지 않았다는 것이다. 이럴 줄 알았다면 다른 활동을 계획했을 텐데. 학교는 6월이 되서야 공지를 했다. 뭐 그 뒤로도 다른 일이 또 있었지만 자세히 말할 수는 없고 <u>학교가 학교했다..</u> 어짜피 저학년 때부터 학교에 대한 애정은 거의 없긴 했지만 애증은 있었다. 하지만 이번 일로 학교에 대한 애증도 사라졌다. 어짜피 학교에서 해준 것은 없으니까. 기분이 많이 씁쓸하다.

## 정상적으로 돌아가지 않는 동아리

학교 수업을 포함해 이번 학기에 내가 했던 동아리 활동은 정상적으로 돌아가기 힘들었다. 이건 어쩔 수 없다고 생각한다. 누가 코로나19 사태가 이렇게 커질 줄 알았겠는가. 그럼에도 불구하고 몇몇 동아리들은 `변화`를 꾀하였고 내가 속했던 <b>게임제작 동아리</b>도 그 중 하나였다. 모든 활동이 온라인으로 진행되었지만, 회장단이 정말 열심히 노력했고 신입 회원을 포함해 모두가 할 수 있는 <u>온라인 친목 활동</u>을 기획했다. 그리고 <u>온라인 스터디</u>를 통해서 기존의 스터디도 그대로 진행하였다. 활동을 하는 친구들한테 이야기를 들어보면 이런 상황임에도 불구하고 정말 열심히 했다는 것을 알 수 있었다.

하지만 <b>내가 이번에 한 활동</b>은 `부족한 점`이 많았다. 처음에는 공통 교재를 가지고 공부를 하고 프로젝트를 진행하기로 했지만, 코로나19가 터지고 나서 각자 팀별 활동으로 돌아가게 되었다. 사실 방법은 중요하지 않았다. <u>운영진의 지속적인 소통과 원활한 운영이 필요</u>했을 뿐인데 그 부분이 좀 많이 아쉬웠다고 생각한다. 하지만 이걸 누굴 탓하겠는가. 거기에 <u>쏟아져나오는 과제</u>때문에 스터디 조차 끝무렵 쯤에는 잘 되지 않았다. 이것 때문에 포기한 대외활동도 있었는데 그래서 더더 아쉬운 것 같다.

## 🐍 노마드코더 파이썬 챌린지

파이썬러버💕인 내가 노마드코더 파이썬 챌린지를 한다는 소식에 호다닥 신청을 했다. 문법은 이미 다 알고 있어서 크롤링 파트부터 열심히 들었었다. 크롤링은 코알라유니브 활동🐨 때 배웠지만, 많이 부족하다는 생각을 했다. 그래서 챌린지를 하면서 더 깊은 내용의 크롤링 기법을 배우고자 했다.

### 코딩 습관 변화

강의를 들으면서 니꼴라쓰샘이 <b>어떻게 파이썬을 쓰는지</b>를 많이 살펴보았는데 후에 파이썬 코드를 짜는데 큰 도움이 되었다. 약간 알고리즘 문제 풀 때랑 비슷한데, 니꼴라쓰샘은 `추상화`를 즐겨썼다. 아직 그 때만 해도 내 코드 설계는 엉망이었는데 이 챌린지가 끝날 때 쯤 코딩 습관이 많이 바뀌었다. 전에는 구현을 하면서 기능을 추가했는데, 이렇게 되면 가장 큰 단점은 Main함수가 비대해진다는 것이다.

## 웹 크롤링과 Flask 웹 페이지

## 📚 온라인 강의 드디어 종강!

## 🏆 빅데이터 아이디어 공모전 수상

## 😭 여름방학 계획이 무너졌다..

## 🛫 멘탈을 부여잡고

## 마무리
