---
title: 👩‍💻 개발 공부의 3단계
date: 2020-07-21 01:07:20
category: "👩‍💻 Experiences"
thumbnail: "./img/thumbnail-9.png"
draft: false
---

요새 **개발 공부를 어떻게 할까?**라는 생각을 많이 했었는데 오늘은 그 생각을 한 번 정리해보려 합니다! 단순히 제 생각이니 가볍게 읽어주시면 감사하겠습니다🙏

7월 글이 뜸했던 이유는 글쓴이의 멘탈이 바사삭된 일이 있어서 그렇습니다ㅠㅠ 그래서 한동안 공부도 안하고 쉬고 있었습니다😥 이제 슬슬 멘탈 부여잡고 공부도 다시 시작하려 합니다!

그럼 시작하겠습니다💨💨

- [개발 공부의 1단계. 이론](#-개발-공부의-1단계-이론)
- [개발 공부의 2단계. 응용](#-개발-공부의-2단계-응용)
- [개발 공부의 3단계. 창조](#-개발-공부의-3단계-창조)

## 📚 개발 공부의 1단계. 이론

어떤 공부든 간에 `이론`이 중요하다는 것은 다들 알 것이다. 개발 공부도 마찬가지다. 이론 공부가 필요하다. 예를 들어 머신러닝을 공부한다고 해보자. 머신러닝을 하나로 집약할 수 없겠지만은 Python(R, Matlab, Julia 등) 문법, 기초 통계, 분류/회귀, PCA 등의 개념을 공부할 것이다. 요새 좋은 책과 강의가 많이 나오므로 이론 부분은 쉽게 공부할 수 있을 것이다. 이렇게 **책과 강의**를 통해서 우리는 개념을 터득하게 된다.

### 책에 대해서

요새는 컴퓨터/IT 서적이 많이 나와서 책도 추천드립니다. 사람들 책 후기를 잘 살펴보면 좋은 책들도 많이 나옵니다. 개인적으로 위키북스와 한빛미디어 책을 많이 사는 편인데, 위키북스의 경우 흥미로운 주제의 책을 많이 내는 편이라 좋아합니다!

### 강의에 대해서

개인적으로 아래 사이트들을 추천드립니다! 혼자 공부하기 좋은 사이트들입니다.

- **인프런** : 컴퓨터 전공부터 클론 강의까지 다양한 강의가 분포 + 무료/유튜브 강의 多
- **edwith** : 해외/국내 컴퓨터 전공 강의 수강 가능 (자막까지 있음) + 부스트코스로 프로젝트를 하면서 공부할 수 있음
- **기타 해외사이트** : Coursera, Udacity, Edx 등
  - 1년에 몇 번씩 할인권을 뿌리는 날이 있습니다!
- **GitHub** : `awesome [공부하고자하는분야]`로 검색을 하면 자료를 정리해놓은 레포를 많이 보실 수 있습니당

## 💻 개발 공부의 2단계. 응용

하지만 수능 공부했을 때와 마찬가지로 `응용`이 필요하다. 이 응용은 연습문제를 푸는 것과 같다. 결국 우리가 나중에 하게 되는 것은 해당 개념을 가지고 직접 코드를 짜는 것이므로 이 개념을 **코드로 배출**할 수 있어야 한다. 하지만 이 단계에서는 복잡한 프로그램을 요하지는 않는다. 예를 들면 Javascript를 배우고 간단한 계산기, 타이머를 만드는 것이 있다.

그래서 이 1단계와 2단계를 적절히 섞어놓은 강의가 많이 나오고 있다. 내가 들었던 노마드코더의 클론 강의가 대표적이고, 노마드코더 말고도 많은 클론 강의가 나오고 있다. 다른 클론 강의는 본 적이 없어 잘은 모르겠지만, 단순히 코드를 따라 쓰는 것은 **배출❌**에 해당하지 않는다. 어떤 문제가 주어지고 해결 방법을 자신이 직접 생각하며 한땀 한땀 코드를 써보는 것이 **배출⭕**이다!

그래서 개인적으로 노마드코더의 챌린지가 되게 괜찮다고 생각한다. 졸업 과제는 기본적으로 코드를 따라쓰지만, 그 외에 매일 새로운 과제가 주어진다. 이 과제들을 하면서 정말 실력이 많이 늘었다. (광고가 아니다! 광고로 생각한다면 어쩔 수 없지만ㅠㅠ) 어쨌든 이 응용 단계에 오면 `조금의 자신감\*\*이 생긴다. 이 때를 놓치지 말아야 한다.

### 노마드코더와 챌린지

노마드코더가 궁금하신 분들은 무료 강의를 한 번 들어보세요. 현재 챌린지가 6개 정도 있고 이 중 2개 정도가 무료 강의 챌린지입니다. 한 번 궁금하시면 참여해보세요!

### 꼭 클론 강의를 들어야할까요?⠀

굳이 클론 강의를 들을 필요는 없습니다. 구글링해보면 **이것을 배우면 이것은 꼭 구현해봐야 한다**와 같은 글을 찾아보실 수 있습니다. 그런 글을 참고하여 간단한 프로젝트를 해보셔도 괜찮습니다.

## 💡 개발 공부의 3단계. 창조

이 단계로 오기가 정말정말 어렵다😖 나 또한 전공 과제를 제외하고 스스로 무언가를 개발해본 적이 손에 꼽는다. 흔히들 `토이프로젝트`라고 하는데, 스스로 프로젝트를 하는 것은 정말 어렵다. 장점은 워낙 잘 알고들 있으니 **단점**을 살펴보자!

<br>

---

#### `단점1` 토이프로젝트의 명세를 내가 스스로 짜야한다!

프로젝트 세부사항을 내가 알아서 결정해야 한다. 만약 해당 토이프로젝트가 기존에 없던 것이라면 이 부분을 자신이 알아서 짜야한다. 어떻게 구체화하느냐는 개인마다 다르니 넘어가자. 어쨌든 자신이 명세를 해야한다는 부분은 부담이 온다. 또한 내가 부족하다고 느끼는 순간 명세는 끝이 없어진다. (그래서 장기로 봐야한다. 주기적으로 업데이트를 시키거나 하면 된다.)

#### `단점2` 자신과의 싸움을 매번 해야 한다!

혼자서 한다면 정해진 기일도 없고 제촉하는 사람도 없어서 프로젝트를 이어나가기 힘들 것이다. 만약 그렇다면 팀원을 구하는 것도 나쁘지 않다. 나같은 경우도 스스로 프로젝트하기가 힘들어 동아리나 학회 활동을 많이 했었다. 하지만 팀원이 있기에 제약사항이 있을 수도 있다. 개인으로 하는 것, 팀원들과 하는 것 둘 다 장단점이 있다. 개인의 성향을 잘 파악하고 계획할 것!⠀

---

<br>

그 외에 더 생각나는 단점은 있지만, 사소한 것들이므로 넘어가자. 어쨌든 혼자서 프로젝트를 완성했다는 것은 대단한 일이다. 취업이 잘 된다 이런 것보다는 **폭발적으로 성장할 수 있는 기회**이기 때문이다. 또한 성장 외에도 개발을 할 수 있는 **동기부여**가 되기도 한다. 나도 한 번 프로젝트를 완성시키면 그 자신감이 하늘을 찔렀다ㅋㅋ 어쨌든 프로젝트를 하는 것은 좋다.

하지만 2단계에서 3단계로 가기는 정말 힘든 것 같다. 개인적인 사정에 의해, 시간이 없어서 3단계로 이어지지 않을 수 있다. 또한 <u>오 나는 계산기도 만들어 봤고, 유튜브도 클론해봤는데 이제는 개발자라 봐도 되지 않을까</u>라는 생각으로 2단계에서 3단계로 넘어가지 않는 경우도 있다. 나는 이 두 가지 경우 다 해당되는 것 같다. 이러면 안되는 걸 알지만 잘 안 되는 느낌? 어쨌든 이런 경우 프로젝트 동아리를 찾아가는 것도 방법이다.

개인적으로 이 부분만 넘어간다면 3단계로 이어지는 것은 **식은 죽 먹기**라 생각한다.

### 3단계에서 중요한 TIP!

프로젝트를 할 때 알아두면 좋을 TIP💡입니다! 강요는 아니지만 프로젝트 때 같이 하면 분명 꼭 도움이 될 거에용.

#### `TIP 1` 개발하고 싶은 것 TODO로 미리 기록하기

평소에 자기가 개발하고 싶은 것을 TODO로 적는 것을 추천드려요. 막상 2단계가 끝나고 나서 뭘 개발해야할지 몰라 3단계로 못 가는 경우도 있기 때문입니당.
⠀

#### `TIP 2` Git은 꼭 배우고 일정관리 툴 한 번 써보기

혼자든, 팀으로 하든 프로젝트 관리 툴 Git을 미리 배우시는 것을 추천드려요. 어짜피 회사가서 배울 거 미리 배워보자구용! 그 외에 일정관리 툴 Jira, Asana, Trello 등도 한 번 써보는 것도 괜찮은 것 같습니다. 이런 관리 툴이 있구나 정도로요!
⠀

#### `TIP 3` 개발일지 매일매일 기록하기

블로그, TIL, Notion, Confluence 등 자신이 개발한 것을 일기로 적는 것을 꼭꼭꼭 추천합니다! (3번이나 강조⭐⭐⭐) 자신이 그 날 뭘 했는지 기록하고, 어떤 버그가 발생했고 그걸 어떻게 해결했는지 간략히 적으시면 되요. 후에 다른 것을 개발할 때 큰 도움이 됩니다!
⠀

## 👋 마무리

글이 길어졌습니다! 항상 머릿속으로만 생각하던 것을 글로 적으니까 색다른 느낌이네요😊 저도 `2단계→3단계` 이쯤에서 계속 머물러 있는데 이번에 휴학한 김에 TODO에 써놓았던 아이디어들을 하나씩 구현해보려 합니다. 아마 저 자신과의 싸움의 연속이겠지만 열심히 해보겠습니다💪💪

**그럼 바바!**
