---
title: ⛄ 2020년 하반기 마지막 회고
date: 2020-12-30 00:00:00
category: "✍ Retrospect"
thumbnail: "./img/thumbnail-10.png"
draft: true
---

벌써 [2020년 2분기 회고](https://github.com/CoodingPenguin/devlog/blob/master/content/blog/retrospect-2020-2)를 쓴지 6개월이 지났네요. 시간이 참 빠릅니다. 세 번째 회고라니 감회가 참 새롭네요. 회고를 쓸 때마다 생각, 마음가짐이 다 달라서 기분이 미묘합니다. 서론은 이만하고 **2020년 마지막 회고** 시작합니다!🙋‍♀️

toc

## 스터디의 시작과 끝

### 호기롭게 시작!

인공지능 공부를 시작한지 1년이 다 되어갈 때 쯤 고민 하나 생겼다. 바로 이론은 아는데 이것을 코드로 구현하지 못한다는 것이었다. 그러던 중 이유한님의 스터디 커리큘럼을 발견하고 "이거다!" 싶었다. 같은 학회를 했던 친구들에게 캐글 스터디를 하자고 제안을 했고 긍정적인 반응을 얻고 다른 몇 명을 더 모아 스터디를 시작했다. 스터디는 대략적으로 다음과 같이 진행됐다:

- 이유한님 커리큘럼을 바탕으로 매주 노트북 1, 2개를 선정하여 해당 노트북을 3번 필사를 해온다. 궁금한 사항이 있으면 노션페이지 질문방에 질문을 남긴다.
- 스터디 날, 노트북 1개당 발표자 1, 2명을 랜덤으로 선정하여 발표를 한다. 즉, 과제를 해오지 않으면 발표를 할 수 없다.
- 발표 중간에 궁금한 점이 있다면 자유롭게 질문하고 질문방에 있는 질문에 대한 토의를 진행한다.

원래 스터디는 오프라인으로 진행될 예정이었다. 코로나가 다시 커지기 전까지. 그 당시 이태원발 전파로 서울에 확진자가 급격히 늘어 오프라인 스터디 1회만에 온라인 스터디로 바꿨다. 얼굴을 보면서 하는 것이 아니기에 팀원들의 참여도가 저조할까봐 많이 걱정했지만 모두들 열심히 참여해줬다.

### 잘 되가고 있는거 맞나?

문제는 개강 후였다. 나는 휴학 중이라 괜찮았지만 다른 팀원들은 재학 중이거나 다른 일을 하고 있었다. 스터디 주차가 지나갈수록 코드의 난이도와 양이 증가하면서 과제를 해오지 않는 팀원들이 생기기 시작했고 두 명 이상 빠지면 스터디에 큰 영향을 주었다.

그러다 안 되겠다 싶어 팀원들과 할 수 있을 만큼의 양을 토의하고 개인 사정(원래는 고려하지 않았지만)을 고려하며 스터디 일정을 조율했다. 하지만 9월부터는 매주 1명 이상이 과제를 해오지 않는 일이 예사였고 결국 9월 말의 어느 날, 한 명은 개인 사정으로 인한 결석, 나머지 무단 결석으로 나 혼자 스터디에 들어오는 사건이 터지고 말았다.

### 스터디 마무리와 번아웃

이 사건으로 그동안 쌓였던 스트레스가 한계를 넘어버렸다. 더이상 굴러가지 않는 스터디를 맡는 게 무슨 의미가 있는 지 모르겠고 나 빼고는 아무도 스터디에 신경 조차 쓰지 않는 것 같았다. 심지어 주변에서도 혼자 공부하라며 스터디를 말릴 정도였다. 그래서 거기서 스터디를 끝내버렸다. 스터디를 하는 동안 가슴이 정말 콱 막히는 기분이 들었는데 스터디를 끝내니 막혔던 가슴이 뻥 뚫렸다.

그리고 한 달동안 번아웃이 정말 세게 왔다. 공부가 손에 잡히지 않았다. 나를 벼랑 끝으로 내모는 기분이었다. 하지만 조급함 때문에 공부를 손에 놓지는 않았는데 잘 진행이 되질 않았다. 지금 생각해보면 아무것도 하지 말고 한 달동안 탱자탱자 노는 것이 더 낫지 않았을까 싶다.

---

## 건강을 챙기자

### 목디스크와 허리디스크 의증

어느 날 아침에 일어나니 오른쪽 날개뼈 쪽이 엄청 아팠다. 정형외과에 가니 목디스크가 의심이 된다고 했다. 2주 정도 물리치료 및 소염진통제 처방을 받았는데 토익이 얼마남지 않았고 좀 나아진 것 같아서 그 이후로는 병원을 가지 않았다. 괜찮은 줄 알았는데 이번에는 엉덩이와 다리가 아파왔다. 또 병원을 갔더니 이번에는 허리디스크가 의심이 된단다. 거기다 나았던 목디스크도 다시 돌아왔다. 그렇게 다시 병원을 다니기 시작했다.

### 오밤중의 스트레칭

일단 왔다갔다 하는 시간과 물리치료 시간이 2시간으로 너무 길었다. 거기다 물리치료 받고 잠깐만 덜 아프지 아픈 것은 그대로였다. 그렇게 평소처럼 침대에 누워서 유튜브를 보고있었는데 이제는 누워도 통증이 왔다. 특히 엉덩이 쪽이 아팠는데 엉덩이의 균형이 맞지 않았다. 그래서 무작정 유튜브에 <골반교정>을 검색했고 가장 조회수가 높은 영상을 보면서 새벽에 스트레칭을 했다ㅋㅋ 오랜만의 스트레칭이라 매우 시원하면서도 뻐근했는데 아침저녁으로 꾸준히 하다보니 허리 디스크가 씻은 듯이 나아버렸다.

- 효과있던 스트레칭 목록

### 올바른 자세를 합시다!

하지만 오래 앉아있지를 못했다. 앉아있으면 목과 어깨 그리고 심하면 날개뼈까지 아파왔다. 그렇게 며칠을 앉지를 못하며 지내다가 "혹시 내 자세가 잘못됐나?"하는 생각이 문득 들었다. 핸드폰 타이머를 맞춘 뒤 앉아있는 모습을 찍었다. 그 사진에는 내가 여태까지 나을 수 없었던 이유가 있었다.

나는 거북목+라운드숄더+골반틀어짐이 있는 안 좋은 자세의 총 집합체였다. 이번에도 <바른 자세>를 검색했고 연느님이 바른 자세 시범을 보이는 사진을 찾을 수 있었다. 이 사진과 나를 비교하면서 자세를 교정했고 교정한 지 단 이틀만에 목디스크가 나았다!

---

## 1일1알고리즘

방학을 하고 꾸준히 [백준의 단계별 문제](https://www.acmicpc.net/step)와 [프로그래머스 코딩테스트 대비 문제](https://programmers.co.kr/learn/challenges?tab=all_challenges)를 매일 1개씩 풀었다. 번아웃이 왔을 때도 일주일에 1개 이상은 꼭 풀었고 현재는 백준은 분할정복, 프로그래머스는 지금은하지 않지만 Level 2에 있다!

### **알고리즘 문제를 풀면서**

실버와 브론즈 문제가 대부분을 차지해서 `solved.ac`의 티어는 실버Ⅰ이지만 백준 기준 총 260문제를 풀었다. 나름 적지 않은 문제를 풀었는데 문제를 풀면서 느낌점을 몇 가지 적어보려 한다.

> 같은 카테고리의 문제면 문제의 느낌이 비슷하다.

당연한 이야기겠지만은 백준이나 프로그래머스처럼 문제의 카테고리가 공개된 연습 문제와는 달리 코딩테스트나 코딩대회에서는 카테고리가 주어지지 않는다. 그 때 제시문을 읽어보면 "이 문제는 ○○○로 풀면 된다"하는 감이 딱 온다! 최근에 본 [프로그래머스 월간 코드 챌린지 10월](https://programmers.co.kr/competitions/417?slug=monthly-code-challenge-s1&utm_campaign=competition417&utm_medium=introduce_competition417&utm_source=programmers)의 한 문제에서 DFS로 풀어야겠다는 감이 왔고 그렇게 풀어서 한 문제를 맞출 수 있었다.

> 개념도 중요하지만 대표 개념의 코드를 공부하는 것도 중요하다.

`그리디`, `동적계획법` 등 전공 공부를 하면서 다 배웠지만 정작 문제를 풀려하면 코드를 구현하지 못해서 못 푼 적이 꽤 있었다. 개념도 정말 중요하지만 "어떻게 구현하는지"도 정말 중요하다는 것을 깨달았다. 그래서 개인적으로 [이것이 취업을 위한 코딩 테스트다](http://www.yes24.com/Product/Goods/91433923) 책을 좋아하는데 대표 유형별로 코드가 다 짜여져 있다. 그래서 templates-of-mine 레포에 algorithms 폴더를 만들어 대표 알고리즘을 정리하고 있다. 틀을 알아야 써먹을 수 있기에 코드를 무의식적으로 떠올릴 때까지 암기할 예정이다.

### 개선해야할 점

올해 하반기에는 여러 부트캠프와 신입공채에 지원을 했다. 비록 합격하지 못했지만은 거의 5번 이상의 코딩테스트를 치른 것 같다. 코딩테스트를 통해 내 실력을 평가하고 부족한 점을 살펴볼 수 있었다.

- 시간복잡도를 고려하지 않고 코드를 짠다. 그래서 비효율적인 코드가 많다.
- `브론즈` `실버` 정도의 난이도의 문제만 풀어서 `골드` `플래티넘` 난이도의 실전 문제에는 약하다.
- DFS, BFS, 분할 정복 등 기본 알고리즘 조차도 제대로 숙지하지 않았다.
- 문제를 풀고 새로 알게 된 TIP을 메모해놓지 않아서 금방 잊어버린다.

현재 260개 가까이 풀었지만 알고리즘 실력이 늘지 않는다는 생각을 많이 하고 있었다. 지금까지 풀었던 알고리즘 문제를 보면 연습문제가 아닌 예제 수준에 머무는 문제들만 풀어왔다. 그래서 다음과 같이 개선해보려 한다.

- 문제를 풀 때마다 입력, 출력을 보고 시간복잡도를 계산한다.
- `Code-Test-Study` 에 참여하여 삼성, 카카오 등의 기출문제를 풀고 반복한다.
- TIL `문제풀이 tip` 에 새로 알게 된 꿀팁들을 모아둔다.
- `templates-of-mine`에 대표 알고리즘을 정리하고 말로 술술 나올 때까지 매일 백지 테스트를 한다.

적어도 모든 회사의 코딩테스트를 가뿐히 통과할 수 있을 때까지 정말정말 열심히 해야겠다.

---

## 내년은 취준생

### 내가 하고 싶은 것

뭘 하고 싶은 걸까

쉬운 것만 좇은 것이 아닐가

뭘 하고 싶은지 적어도 3월 전까지는 결정

### 이제는 해야할 것

취준 준비

취준 간단히 자세한 건 다음 게시글로
